Det är en mycket mycket lång väg.
Och det är mycket mycket arbete.
Det är det.
Nämligen
böckerna eller boken som den här, "Älven"
och "Överstinnan och "Kupé nr 6"
De kräver
många års arbete.
När jag började,
det var så att jag önskade att jag
skulle bli lärare på ryska.
Och många historier
om människor som har bott där en gång,
i historien,
i den där landsbyn och vad som hade hänt under
den tiden.
Jag har vuxit upp med en muntlig berättartradition.
Det är detsamma som att läsa böcker och
berättelsetraditionen var så stark,
jag har lyssnat på,
året runt, på olika berättelser.
I min hemby fanns,
fast det är liksom samma språk.
När jag börjar skriva på meänkieli
så kom det liksom flytande
från min kropp.
För det är det som jag har
vuxit upp med.
Jag var 15 år gammal när jag flyttade från den där landsbyn
Därför att
jag ville studera
Det var 70-tal
och den första idén
Det är laestadianer som bor där.
Rovaniemi var storbyn
Men det var 70-talet och man gjorde
på den tiden
vodka resor.
Vodka - glug, glug, glug
Resor till Ryssland
Och resorna gick till Murmansk
För det att Murmansk var den största
närmaste storbyn
till Rovaniemi.
gick jag till bussen
och reste till Murmansk.
Murmansk ligger där
på banken av Ishavet
och när jag såg stan
var jag så överraskad
därför att
på den tiden bodde det
en halv miljon människor där.
Där var alla slags av
restauranger.
Men man kunde inte
frakta kor med roddbåt.
Så man var tvungen att bygga sådana
hemska färjor.
Torneälven är stor
Vattnet forsar mycket fort
så det är mycket farligt att korsa älven
med en sådan färja och med många kor
föll av och drunknade.
Nästan 30 000 kor
fördes till Sverige.
lägren i Sverige och så vidare, att det var så många som evakuerade.
Vad tror du att det beror på?
När jag var barn och tonåring
hörde jag dessa berättelser av mina släktingar.
Men det var inte populärt att prata om den där tiden
därför att människor kände skam.
De kände skam över att de varit flyktingar
Det är helt normalt att människorna känner så. Det är sådana psykologiska reaktioner.
De ville inte prata om det att vi varit flyktingar eller
om att förhållanden i lägren var mycket hårda.
Människorna ville glömma bort det
och bara börja bygga upp ett nytt liv.
Men inga böcker om
den här situationen i Lappland
Det är sant
Sen är ju den här boken,
jag skulle nästan säga tyvärr, obehagligt aktuell med tanke på läget som vi har idag.
Det händer fortfarande motsvarande företeelser.
För att skriva den här boken måste du i alla fall ta del av forskning. Var det mycket sånt arbete omkring?
Jag är så nöjd att
forskare och historiker
har gjort
massor av
tvingas att bli vuxen på grund av omständigheterna.
Och sen är hon också en reflekterande människa, hon funderar över
världsalltet.
Hon funderar naturen, hon funderar över stjärnhimlen.
Och så är hon väldigt ansvarstagande
Ganska otrolig faktiskt! Det som slår mig bland mycket annat är att
vi har kristendom, vi har naturvetenskap
och allt det här
finns med i hennes medvetande så som hon funderar på världen.
Och en annan sak
som också är så fascinerande, är det här förhållande till naturen,
naturen som omger henne och alla de andra och hur du skriver den här naturen det är otroligt vackert.
Man ser liksom precis,
det märks att du är målare
för som du återger naturen via den här flickan
och förhållande till djuren
För det är också alldeles
specifikt.
Det blir ju en värdeskala, vad är det som betyder någonting och vad är det som inte betyder någonting?
Om jag ska plocka ut någonting ur det här så tänkte jag
Det är mycket viktig,
allt som hon säger är mycket viktigt i den här boken.
Om jag tänker på förhållanden till naturen...
Först kan jag berätta lite om den där flickan. När jag skrev boken och tittade på världen
med den flickans ögon som är 13-14 år gammal,
som är mycket ivrig, som vill veta om livet.
Hon vill veta om allt som händer allt , som har hänt.
Hon är full av
eEnergi och hon är full av livets glädje
fast hon är i lever i sådana märkliga
situationer.
hur man lever
tillsammans med djur.
Hon tänker att hon är en del av naturen
liksom träden,
liksom jorden, liksom luften,
liksom alla blomster.
Så hon
har inte ett förhållande
till naturen,
hon är del av naturen.
Liksom vi är faktiskt.
och farmors förlovningspresenter,
en kaffekanna av silver, gräddsnäcka och sockerskål.
Han hade smilgropar och hans hand kändes bra.
Vi gick längs skogsvägen fram till sjön.
Vattnet kluckade och gnistrade. Svalorna pilade hit och dit, helt nära ytan,
fångade korta och långa nattsländor i näbben och svängde tillbaka upp i den blå himlen
Jag ryckte till när bjässen lade handen på min axel,
kramade hårt om den,
fällde mig på rygg och rullade över på mig.
Ett stim småfisk simmade omkring i min mage och bytte hela tiden riktning.
Lungorna står i brand, hjärtat fladdrade som en sommargardin i ett öppet fönster.
Jag tänkte att nu är den rätta tiden och pressade läpparna mot hans skrovliga läppar,
slickade han svettiga ansikte,
kittlade han smilgropar och vita tänder med min tunga.
Han mina kinder.
Mina fjuniga armar kände det krullade håret på hans armar. Jag förde ner mina byxor och öppnade knapparna i hans.
Han trängde in i min fuktiga fitta och det spratt och pirrade i mina tår och fingertoppar. Livet stänkte i munnen.
Jag skrek som en gris.
Det kändes som om lungorna var tömda på luft och jag föll svävande som lövet från trädet.
Han sprutade vätskorna in i mitt inre.
Jag tog tag om hans huvud och pressade ner det i mitt skrev och han började slicka. Mitt skinn bultade belåtet.
Vi låg bredvid varandra, vi fnittrade och lät lusflugor och myggor suga blod ur halsen och skogslössen springa över våra ansikten.
Sedan var vi tysta. Jag såg på hans mun, panna och klara ögon.
Vi låg sida vid sida,
tätt ihop,
bröst mot bröst,
utan ord.
Och glädjekänslan pulserade ända ut i naglarna.
Originalet är på meänkieli och uppdraget var att översätta den till svenska, inte till en annan dialekt.
Jag kan inte översätta till en annan dialekt för jag kan ingen dialekt så bra att jag ska kunna skriva det på det.
Då har jag tänkt som så
att jag försöker fånga rytmen
i originalet så gott det går.
Naturligtvis ska man ju ha med budskapet också men det ska flyta på i en egen rytm.
Ja helt enkelt så...
Någon av er har kanske läst översättningarna av
Väinö Linnas "Okänd soldat"
till svenska?
Och det är ju liksom alltid den här frågan med dialekt? Vad gör man med dialekten?
så hör jag i mitt huvud att här fick han berätta för mig på svenska.
Inte vet jag hur det går till men...
Hon känner mig så bra!
Vi har känt varandra i 20 år
"Överstinnan" är också på meänkieli
Kupé nr 6 är i orginal på finska
Det är korta berättelser som också är översatta till svenska.
Sådana korta berättelser som jag skrev innan jag började skriva romaner.
Jag var nämligen 50 år gammal när jag började,
inte 50 år,
jag var 40 år gammal när jag började skriva romaner.
nu för tiden också korta berättelser.
Mest till skådespelare.
Monologer
till skådespelare.
Om du har skrivit om ditt liv i Ryssland och i Danmark och i USA
Ja, jag har skrivit om mitt liv i Ryssland, Kupé nr 6 som är romanen och också filmen.
Så det är från mitt eget liv den där och min första
transsibiriska resan som jag gjorde
Första året med Gorbatov
Nu jag jobbar med boken om Texas
Med film
I olika länder
Så jag såg den fyra gånger och varje
Det var liksom en annan film till mig
För det första gången det var liksom hela den där sen jag började
Fokusera på dialoger sen på kläder och
Tjena så där så
Och sen musiken och alla dessa ljud och
Ser luset och sådär så det var alltid en ny film
Nej men den ja rekommender
Och boken är liksom sin
Min mamma kom som fyraåring
Och hon är inte skriftspråklig.
Hon är talspråklig.
På svenska bara.
Så det kan nog vara en anledning. Men jag skulle vilja...
Jag hör när du berättar om Kupé nr 6
Att du kanske inte hade makten över filmen
Jag skulle vilja be dig
oavsett om du lever eller inte när filmen av Älven
görs i framtiden, att du behåller makten och säger att de får fan inte hitta på ett namn åt den här flickan.
För att,
till exempel Margaret Atwood har gjort en bok
där huvudpersonen inte hade något namn och
filmbolagen har krävt att hon skulle få ett namn och så har de sagt att hon heter någonting.
Tänk på att det finns en risk att de plötsligt
bara bestämmer att hon heter Seja eller vad hon nu kan heta.
Jag håller det i mitt hjärta
Men jag tänkte ändå på Kupé nr 6
För
flickan där
har ju bara en replik i hela romanen, resten försiggår i hennes huvud.
Vi får veta det genom hennes tankar, det är besläktat...
intressant.
Så det är orsaken till att
jag skriver långa monologer.
Du har en väldigt rolig förklaring till varför monolog?
Och det är nämligen, jag har tänkt på  varför jag älskar att skriva monologer
Det är det att i Finland och speciellt i min hemby
brukar vi inte diskutera. Där finns inga dialoger.
Det finns bara
monolog efter monolog.
Man diskuterar inte.
Det är en annan kultur
än i Sverige. Vi vet att